Official Development Assistance and Institutional Quality on Undeveloped countries

### 2024-08-26 paper.Rmd
Se agregan variables GDP y modelos que lo utilizan

```{r}
oda_indicators <- c(
'DT_ODA_ALLD_CD',
'DT_ODA_ALLD_KD',
'DT_ODA_OATL_CD',
'DT_ODA_OATL_KD',
'DT_ODA_ODAT_CD',
'DT_ODA_ODAT_GI_ZS',
'DT_ODA_ODAT_GN_ZS',
'DT_ODA_ODAT_KD',
'DT_ODA_ODAT_MP_ZS',
'DT_ODA_ODAT_PC_ZS',
'DT_ODA_ODAT_XP_ZS'
)
gob_indicators <- c(
'CC_EST',
'CC_NO_SRC',
'CC_PER_RNK',
'CC_PER_RNK_LOWER',
'CC_PER_RNK_UPPER',
'CC_STD_ERR',
'GE_EST',
'GE_NO_SRC',
'GE_PER_RNK',
'GE_PER_RNK_LOWER',
'GE_PER_RNK_UPPER',
'GE_STD_ERR',
'PV_EST',
'PV_NO_SRC',
'PV_PER_RNK',
'PV_PER_RNK_LOWER',
'PV_PER_RNK_UPPER',
'PV_STD_ERR',
'RQ_EST',
'RQ_NO_SRC',
'RQ_PER_RNK',
'RQ_PER_RNK_LOWER',
'RQ_PER_RNK_UPPER',
'RQ_STD_ERR',
'RL_EST')

@@

suppressWarnings(
  for (indicator in c(oda_indicators, gob_indicators)) {
    datos_WB <- rbind(datos_WB, read_csv(paste("datos_python", indicator, ".csv", sep =''), 
                                           col_names = c('indicator', 'iso2c', 'year', 'value'),
                                           col_types = list(col_character(), col_character(), col_double(), col_double())))
  }
)
```

@@

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% select(all_of(gsub("_", ".", oda_indicators)))) 
  # DT.ODA.OATL.CD and DT.ODA.OATL.KD faltan
  # DT.ODA.ODAT.GI.ZS, DT.ODA.ODAT.GN.ZS, DT.ODA.ODAT.MP.ZS and DT.ODA.ODAT.XP.ZS tienen faltas
  # Un par de ocurrencias pais-año que faltan datos
```

@@

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS,
               all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
               ))
```
De 1925 observaciones reducimos a 1098
```{r}
datos_model <- datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS,
               all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
               )
```

Probando un modelo sencillo Minimos cuadrados
```{r}
model <- lm(hdi ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST, data=datos_model)
summary(model)
```
Todas las variables son significativas al 95% excepto ODA

@@

for (col in colnames(datos_model)[4:33]) {
  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[[3]],
                            type = 'scatter', mode = 'markers', name = paste(col, "vs HDI"))  
}

@@

```{r}
subplot(my_plot[6:11], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'CC vs HDI')
```

```{r}
subplot(my_plot[12:17], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GE vs HDI')
```

```{r}
subplot(my_plot[18:23], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'PV vs HDI')
```

```{r}
subplot(my_plot[24:29], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'RQ vs HDI')
```

```{r}
subplot(my_plot[30], nrows = 1, margin = 0.05) %>% layout(title = 'RL vs HDI')
```

No se ve una relacion clara, hay tanto paises con punteos altos y bajos de GOB que tienen tanto HID altos o bajos
Quiza puede verse una leve relacion de mayor punteo en GOB acompañado de mejor punteo den HDI

@@

```{r}
datos_model_2 <- datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS,
               all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
               )

@@

```{r}
datos_model_3 <- datos_model_2 %>%
  arrange(iso2c, year) %>%
  mutate(hdi_diff = hdi - lag(hdi)) %>%
  filter(!year %in% c(2001))

datos_model_3 %>% select(iso2c, year, hdi, hdi_diff)

@@

for (col in colnames(datos_model_3)[4:33]) {
  my_plot_3[[col]] <- plot_ly(x = datos_model_3[[col]], y = datos_model_3[[34]],
                            type = 'scatter', mode = 'markers', name = paste(col, "vs HDI diff"))  
}

@@

```{r}
subplot(my_plot_3[6:11], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'CC vs HDI diff')
```

```{r}
subplot(my_plot_3[12:17], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GE vs HDI diff')
```

```{r}
subplot(my_plot_3[18:23], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'PV vs HDI diff')
```

```{r}
subplot(my_plot_3[24:29], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'RQ vs HDI diff')
```

```{r}
subplot(my_plot_3[30], nrows = 1, margin = 0.05) %>% layout(title = 'RL vs HDI diff')
```

Probar un nuevo modelo usadno ahora como variable dependiente hdi_diff
```{r}
model_3 <- lm(hdi_diff ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST, data=datos_model_3)
summary(model_3)
```
Otro modelo ahora usando las variables PER.RNK en vex de EST
```{r}
model_4 <- lm(hdi_diff ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.PER.RNK + GE.PER.RNK + PV.PER.RNK + RQ.PER.RNK + RL.EST, data=datos_model_3)
summary(model_4)
```
Viendo la historia de las variables en el tiempo (por pais)
```{r}
datos_model_3 %>% filter(iso2c == 'AF') %>% plot_ly(x = ~year) %>% 
  add_trace(y = ~hdi, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'hdi') %>% 
  add_trace(y = ~hdi_diff, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'hdi diff') %>% 
  add_trace(y = ~DT.ODA.ALLD.CD / 10000000000, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'ODA')  %>% 
  add_trace(y = ~CC.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'CC') %>% 
  add_trace(y = ~GE.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'GE')  %>% 
  add_trace(y = ~PV.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'PV')  %>% 
  add_trace(y = ~RQ.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'RQ')  %>% 
  add_trace(y = ~RL.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'RL') 
```

>>>>

```{r}
oda_indicators <- c(
'DT_ODA_ALLD_CD',
'DT_ODA_ALLD_KD',
'DT_ODA_OATL_CD',
'DT_ODA_OATL_KD',
'DT_ODA_ODAT_CD',
'DT_ODA_ODAT_GI_ZS',
'DT_ODA_ODAT_GN_ZS',
'DT_ODA_ODAT_KD',
'DT_ODA_ODAT_MP_ZS',
'DT_ODA_ODAT_PC_ZS',
'DT_ODA_ODAT_XP_ZS'
)
gob_indicators <- c(
'CC_EST',
'CC_NO_SRC',
'CC_PER_RNK',
'CC_PER_RNK_LOWER',
'CC_PER_RNK_UPPER',
'CC_STD_ERR',
'GE_EST',
'GE_NO_SRC',
'GE_PER_RNK',
'GE_PER_RNK_LOWER',
'GE_PER_RNK_UPPER',
'GE_STD_ERR',
'PV_EST',
'PV_NO_SRC',
'PV_PER_RNK',
'PV_PER_RNK_LOWER',
'PV_PER_RNK_UPPER',
'PV_STD_ERR',
'RQ_EST',
'RQ_NO_SRC',
'RQ_PER_RNK',
'RQ_PER_RNK_LOWER',
'RQ_PER_RNK_UPPER',
'RQ_STD_ERR',
'RL_EST')
gdp_indicators <- c(
  'NY_ADJ_NNTY_PC_CD',
  'NY_ADJ_NNTY_PC_KD',
  'NY_ADJ_NNTY_PC_KD_ZG',
  'NY_GDP_PCAP_CN',
  'NY_GDP_PCAP_KN',
  'NY_GDP_PCAP_CD',
  'NY_GDP_PCAP_KD',
  'NY_GDP_MKTP_KD_ZG',
  'NY_GDP_DEFL_ZS_AD',
  'NY_GDP_DEFL_ZS',
  'NY_GDP_MKTP_CD',
  'NY_GDP_MKTP_CN',
  'NY_GDP_MKTP_KN',
  'NY_GDP_MKTP_KD',
  'NY_GDP_PCAP_KD_ZG',
  'NY_GDP_PCAP_PP_KD',
  'NY_GDP_PCAP_PP_CD',
  'SL_GDP_PCAP_EM_KD'
)

@@

suppressWarnings(
  for (indicator in c(oda_indicators, gob_indicators, gdp_indicators)) {
    datos_WB <- rbind(datos_WB, read_csv(paste("datos_python", indicator, ".csv", sep =''), 
                                           col_names = c('indicator', 'iso2c', 'year', 'value'),
                                           col_types = list(col_character(), col_character(), col_double(), col_double())))
  }
)
```

@@

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% select(all_of(gsub("_", ".", oda_indicators)))) 
  # DT.ODA.OATL.CD and DT.ODA.OATL.KD faltan
  # DT.ODA.ODAT.GI.ZS, DT.ODA.ODAT.GN.ZS, DT.ODA.ODAT.MP.ZS and DT.ODA.ODAT.XP.ZS tienen faltas
  # Un par de ocurrencias pais-año que faltan datos
```
```{r}
vis_dat(datos_paper %>% select(all_of(gsub("_", ".", gdp_indicators)))) 
  # DT.ODA.OATL.CD and DT.ODA.OATL.KD faltan
  # DT.ODA.ODAT.GI.ZS, DT.ODA.ODAT.GN.ZS, DT.ODA.ODAT.MP.ZS and DT.ODA.ODAT.XP.ZS tienen faltas
  # Un par de ocurrencias pais-año que faltan datos
```

@@

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD,
               all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)), 
               ))

```
De 1925 observaciones reducimos a 1098
```{r}
datos_model <- datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD,
               all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
               )
```

## Modelo HDI
Probando un modelo sencillo, regresion lineal, Minimos cuadrados, datos panel, HDI
```{r}
model <- lm(hdi ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST, data=datos_model)
summary(model)
```
Todas las variables son significativas al 95% excepto ODA

## Modelo GDP
Probando un modelo sencillo, regresion lineal, Minimos cuadrados, datos panel, GDP

```{r}
model_2 <- lm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST, data=datos_model)
summary(model_2)
```
Government Effectiveness y Political Volatility son significativas al 99%

@@

for (col in colnames(datos_model)[4:35]) {
  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[[3]],
                            type = 'scatter', mode = 'markers', name = paste(col, "vs HDI"))  
}

@@

```{r}
subplot(my_plot[6:7], nrows = 1, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GDP vs HDI')
```

```{r}
subplot(my_plot[8:13], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'CC vs HDI')
```

```{r}
subplot(my_plot[14:19], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GE vs HDI')
```

```{r}
subplot(my_plot[20:25], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'PV vs HDI')
```

```{r}
subplot(my_plot[26:31], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'RQ vs HDI')
```

```{r}
subplot(my_plot[32], nrows = 1, margin = 0.05) %>% layout(title = 'RL vs HDI')
```

No se ve una relacion clara, hay tanto paises con punteos altos y bajos de GOB que tienen tanto HID altos o bajos
Quiza puede verse una leve relacion de mayor punteo en GOB acompañado de mejor punteo den HDI
Los datos de GPD si muestran una relacion positiva con el HDI visto en las graficas

@@

```{r}
datos_model_2 <- datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD,
               all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
               )

@@

```{r}
datos_model_3 <- datos_model_2 %>%
  arrange(iso2c, year) %>%
  mutate(hdi_diff = hdi - lag(hdi), NY.GDP.PCAP.CN_diff = NY.GDP.PCAP.CN - lag(NY.GDP.PCAP.CN), NY.GDP.PCAP.CD_diff = NY.GDP.PCAP.CD - lag(NY.GDP.PCAP.CD)) %>%
  filter(!year %in% c(2001))

datos_model_3 %>% select(iso2c, year, hdi, hdi_diff)
datos_model_3 %>% select(iso2c, year, NY.GDP.PCAP.CD, NY.GDP.PCAP.CD_diff, NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CN_diff)

@@

for (col in colnames(datos_model_3)[4:38]) {
  my_plot_3[[col]] <- plot_ly(x = datos_model_3[[col]], y = datos_model_3[[36]],
                            type = 'scatter', mode = 'markers', name = paste(col, "vs HDI diff"))  
}

@@

```{r}
subplot(my_plot_3[6:7], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GDP vs HDI diff')
```

```{r}
subplot(my_plot_3[8:13], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'CC vs HDI diff')
```

```{r}
subplot(my_plot_3[14:19], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GE vs HDI diff')
```

```{r}
subplot(my_plot_3[20:25], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'PV vs HDI diff')
```

```{r}
subplot(my_plot_3[26:31], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'RQ vs HDI diff')
```

```{r}
subplot(my_plot_3[32], nrows = 1, margin = 0.05) %>% layout(title = 'RL vs HDI diff')
```

## Modelo HDI_diff
Probar un nuevo modelo usadno ahora como variable dependiente hdi_diff
```{r}
model_3 <- lm(hdi_diff ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST, data=datos_model_3)
summary(model_3)
```
## Modelo HDI_diff PER.RNK
Otro modelo ahora usando las variables PER.RNK en vez de EST
```{r}
model_4 <- lm(hdi_diff ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.PER.RNK + GE.PER.RNK + PV.PER.RNK + RQ.PER.RNK + RL.EST, data=datos_model_3)
summary(model_4)
```
## Modelo GDP_diff
```{r}
model_5 <- lm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST, data=datos_model_3)
summary(model_5)
```

# Visualizacion de Datos historia
Viendo la historia de las variables en el tiempo (por pais)
```{r}
datos_model_3 %>% filter(iso2c == 'AF') %>% plot_ly(x = ~year) %>% 
  add_trace(y = ~hdi, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'hdi') %>% 
  add_trace(y = ~hdi_diff, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'hdi diff') %>% 
  add_trace(y = ~DT.ODA.ALLD.CD / 10000000000, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'ODA')  %>% 
  add_trace(y = ~CC.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'CC') %>% 
  add_trace(y = ~GE.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'GE')  %>% 
  add_trace(y = ~PV.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'PV')  %>% 
  add_trace(y = ~RQ.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'RQ')  %>% 
  add_trace(y = ~RL.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'RL') 
```
